---
title: 兔子递归想到的一些道理
date: 2018-3-10 21:25:21
tags: [算法,随笔]
categories: [随笔,算法]
author: kaishun
id: 180
permalink: rabbit-recursive-life
blogexcerpt: 前几天有个同事考我一个有关兔子递归的题目：题目如下,有一对兔子，生长到第3个月时。开始生第一对兔子，并且以后每月生一对兔子，小兔子生长三个月后，也开始生兔子，问N个月后兔子的总数量, 刚开始我一想，这不就是大一就做过的吗，这个就是经典的斐波拉契啊。于是在草稿纸上画着
---


## 兔子递归问题  
前几天有个同事考我一个有关兔子递归的题目：题目如下   

有一对兔子，生长到第3个月时。开始生第一对兔子，并且以后每月生一对兔子，小兔子生长三个月后，也开始生兔子，问N个月后兔子的总数量.  
刚开始我一想，这不就是大一就做过的吗，这个就是经典的斐波拉契啊。于是在草稿纸上画着  

```
月份	1	2	3	4	5	6	7
对数	1	1	2	3	5	8	13
```
哦，然后觉得，可以使用递推法。也可以使用递归法。不过看我那同事，估计是说要用递归了。 然后就用递归写程序了。  
其实都知道
不就是f(n)=f(n-1)+f(n-2) 吗(n>2时)， 边界就是f1=1, f2=1  

但是我并没有写，这貌似和我所理解的递归思维不一样。我所理解的，不是说通过规律找到  
```
f(n)=f(n-1)+f(n-2)。  
```
大家都知道，递归就是自己调用自己，但是一个抽象的方法，如何自己调用自己呢。我所理解的是**将一种重复问题，分别为同类子问题的方法**，这个子问题也是一种重复问题。而我们应该是要有这种思想。  
## 分析  
回到这个问题， f(n)=f(n-1)+f(n-2),如果从一般的情况来说，这三个函数分别代表什么意思呢。    

- f(n)代表第n月时兔子总数  
- f(n-1)代表第n-1个月时的兔子总数  
- f(n-2)代表第n-2个月时的兔子总数.

可这个公式到底是怎么来的呢。 
后来想了想，才想清楚   
这里先给这个题目说清晰一点，第三个月开始生兔子，要说明是第三个月初。然后问第n个月后有多少只兔子，其实问的是第n个月底  
题目清晰后，分析如下
```java
第n个月的兔子总数 = 第n-1个月的兔子总数+第n月初新生的兔子总数  
而第n月初新生的兔子总数，其实就是第n-2个月时的兔子的总数，这是因为n-2个月时的兔子总数，在第n月初都将会生兔子。 
```
所以得出  
```java
第n个月的兔子总数 = 第n-1个月的兔子总数 + 第n-2个月时的兔子的总数. 
```
也就是  
```java
f(n)=f(n-1)+f(n-2).  
```

这里我们可以看出，我们并不是想要通过找规律得到这个递归的过程，而是应该根据一种划分子问题的思维，去寻找这个规律。  
如果有这种思维，这道题可以将这个生长到**第3个月改为第k个月**  
还是一样的分析方法  
```
第n个月的兔子总数 = 第n-1个月的兔子总数+第n月初新生的兔子总数  
第n月初新生的兔子总数 = 第n-k+1时兔子的总数.因为第n-k+1时的兔子总数，在第n个月时，肯定都会生兔子。 

```
所以   
```java
f(n)=f(n-1)+f(n-k+1)。  
```

## 补充几个类似思想的问题  

然后再补充几个可以用划分子问题的方式，这是一种递归问题  
1.  跳台阶问题  
一只青蛙一次可以跳上1级台阶，也可以跳上2级。求该青蛙跳上一个n级的台阶总共有多少种跳法。  

2. 矩形覆盖问题  
我们可以用2*1的小矩形横着或者竖着去覆盖更大的矩形, 请问用n个2*1的小矩形无重叠地覆盖一个2*n的大矩形，总共有多少种方法？  

3. 二叉树的前序遍历，中序遍历，后续遍历等问题  

其实这几种问题，都不是说找规律来的，都是划分为同类子问题的方式  

## 要有自己的思考  

所以，网上的挺多内容，都需要有自己的思考，多想想为什么，有时候即使自己想错了也可以，但毕竟还是自己思考过，而不是一味的参考网上的方法。  
其实从小到大，我思考都不会直接看答案，天生就对答案有一种怀疑的态度。之前刷数学题， 物理题，基本都是自己去做，如果和答案不一样，我一般都是先怀疑答案有问题，然后一个一个对比，如果是自己的问题，那OK。自己也会对比为什么要这样做，正是由于有这种思维，如果一个你理解了的问题，无论这个问题再怎么变化，你也是会做的。做算法也是一样，如果去刷leetcode，或者编程中，一有问题就百度google，然后网上说什么，就认同什么，其实这对自己提升是非常小的，甚至，大多时候先看完答案，总有一种先入为主的思维，让你不得不往答案的这个思路去想，但是有时候这并不是最好的，也有时也没有涉及到问题的本质，只有多思考，多怀疑，这样，才能对事物理解的更加深刻。（不过这样就只有一个不好的，也是大多理工科的一个通病，容易钻牛角尖，其实怀疑也需要合理，该相信的还是要相信，只不过更多要有自己的想法，并且尽量去客观，辩证的看待）   
**最后再补充一句，看新闻别看腾讯今日头条百度等新闻，更不要看在腾讯百度今日头条等看大家的评论。**  
